## 1.设计原理

### 1.1四个步骤

1. 刻画一个最优解的结构特征；
2. 递归的定义最优解的值；
3. 计算最优解的值，通常使用bottom-up的方式；
4. 利用计算出的信息构造最优解。

当前状态依赖于前一个阶段的状态和前一个阶段的决策结果，状态以变量的形式保存，解决动态规划问题的关键就是确定状态转移方程。其次，动态规划保存子问题（即之前阶段）的最优解（状态）来避免子问题overlapping带来的重复运算，即所谓的time-memory trade-off。有两种方式完成：

1. top-down with memoization. 仍以递归的方式求解问题，但是将每个阶段的解进行记录，避免重复计算。先检验是否已解，再进行计算。
2. bottom-up method. 这种方法通常需要依赖子问题的“size”属性进行求解。

>We sort the subproblems by size and solve them in size order, smallest first. When solving a particular subproblem, we have already solved all of the smaller subproblems its solution depends upon, and we have saved their solutions. 

### 1.2两大要素

**1.最优子结构**

如果一个问题的最优解包含了子问题的最优解，那么 this problem exhibits optimal substructure. 如何发现问题符合最优子结构呢：

1. 问题的解本质是一个选择，例如选择切分的长度和括号的位置，选择之后这个问题变为一个或多个子问题；
2. 在众多选择中，总有一个选择是最优的，即使你不确定，但是这个最优选择是存在的；
3. 确定子问题的空间，如何选定子问题；
4. 使用反证法验证最优子结构。

刻画子问题空间的好经验就是：保持子问题空间尽可能简单，只在必要时才进行扩展。对于不同子问题领域，最优子结构的不同体现在两个方面：

1. 原问题的最优解涉及到多少个子问题，
2. 在确定最优解使用哪些子问题时，我们需要考虑考察多少种选择。

**2.重叠子问题**

第二个性质是子问题的空间必须足够小，问题的递归算法会反复地求解相同的子问题，而不是生成新的子问题。一般来说，不同子问题的总数是输入规模的多项式函数最好。如果递归算法反复求解相同的子问题，就成最优化问题具有overlapping subproblems。与之相对，分治法求解的问题通常在递归的每一步都会生成全新的子问题。很明显，Rod-cutting具有O(n)个子问题，Matrix-multiplication具有O(n^2)个子问题。

## 2.例题分析

### 2.1Rod-Cutting(算法导论)

**状态转移方程：**$r_n=\max\limits_{1\leq i\leq n} (p_i+r_{n-i})$ ，注意这里 i=n代表不切分。这里阶段的划分只有长度，和位置索引没有关系，较为简单。

 **暴力破解：**

```
CUT-ROD(p,n)
	if n==0
		return 0
	q=-inf
	for i=1 to n
		q=max(q,p[i]+CUT-ROD(p,n-i))
	return q
```

**Top-down:**

```
MEMOIZED-CUT-ROD(p,n)
	# initialize r[0,...,n]
	for i=0 to n
		r[i]=-inf
	return MEMOIZED-CUT-ROD-AUX(p,n,r)

MEMOIZED-CUT-ROD-AUX(p,n,r)
	if r[n]>=0
		return r[n] # memoized的意义所在，递归的条件返回
	if n==0
    	q=0
    else
    	q=-inf
    	for i=1 to n
    		q=max(q,p[i]+MEMOIZED-CUT-ROD-AUX(p,n-i,r))
    r[n]=q
    return q
```

**Bottom-up:**

```
BOTTOM-UP-CUT-ROD(p,n)
	# initialize r[0,...,n]
	r[0]=0
	for j=1 to n # 长度从小到大，子问题求解的顺序
		q=-inf
		for i=1 to j # 进行遍历,对长度为i的子问题进行求解
			q=max(q,p[i]+r[j-i]) # 这里的r必须保证都是求解过的
		r[j]=q
	return r[n] and s[n]
	
# 进行恢复，记录切分点
BOTTOM-UP-CUT-ROD(p,n)
	# initialize r[0,...,n]
	r[0]=0
	for j=1 to n # 长度从小到大，子问题求解的顺序
		q=-inf
		for i=1 to j # 进行遍历,对长度为i的子问题进行求解
			# 这里不能再直接使用max，必须使用比较不断更新，记录i
			# 以此类推，其余类似问题相同
			if q<p[i]+r[j-i]
				q=p[i]+r[j-i]) 
				s[j]=i
		r[j]=q
	return r[n] and s[n]
```

### 2.2 Matrix-chain multiplication

counting the number of parenthesization: $ n=1, P(n)=1; n\geq2, P(n)=\sum\limits^{n-1}_{k=1}P(k)P(n-k).$

这里，$A_1 A_2...A_k A_{k+1} ...A_n$ 括号里可以只有一个矩阵，这里是先选定split的位置，再进行parenthesiztion，$(A_1 A_2...A_k)(A_{k+1}...A_n) k=1\rightarrow n-1$ 对分隔位置进行遍历，两边所有的可能进行相乘。

注意，在对子问题进行划分时，划分的方法要合理，此处加括号的本质就是split，因此选定split的位置就可以了，正好划分为两个子问题。 

**状态**：m[i,j] 表示$A_i ...A_j$矩阵相乘需要的最小运算数

**状态转移方程**：$i=j, m[i,j]=0; i<j, m[i,j]=\min\limits_{i\leq k<j}\{m[i,k]+m[k+1,j]+p_{i-1}p_k p_j\}$

注意这里 k的遍历范围，从i到j-1，i时表示不划分，这样的边界条件一定要注意。所谓的状态转移方程就是问题划分为子问题进行递归求解的过程。这里的状态依据问题的规模进行定义。

```
MATRIX-CHAIN-ORDER(p)
	n=p.length-1
	# initialize m[1...n,1...n] and s[1...n-1,2...n]
	for i=1 to n
		m[i,i]=0 
		# 对应长度为0，这里必须设好，因为后面状态转移方程中用到了
		# 相当于地柜里面的终止条件
	for l=2 to n # l is the chain length
	# 这里l之所以从2取到n就是为了表示chain的长度，而不是i,j之间的间隔
	# 后面l出现的两处都是n-(l-1),i+(l-1)都表示间隔
		for i=1 to n-l+1
			j=i+l-1
			m[i,j]=inf
			for k =i to j-1
				q=m[i,k]+m[k+1,j]+p_i-1 p_k p_j
				if q<m[i,j]
					m[i,j]=q
					s[i,j]=k
	return m and s
	
PRINT-OPTIMAL-PARENTS(s,i,j)
	if i==j
		print "A"_i
	else
		print"("
		PRINT-OPTIMAL-PARENTS(s,i,s[i,j])
		PRINT-OPTIMAL-PARENTS(s,s[i,j]+1,j)
		print")"
```

**暴力破解法**：

```
RECURSIVE-MATRIX-CHAIN(p,i,j)
	if i==j # 递归的第一要素，终止条件
		return 0
	m[i,j]=inf
	for k= i to j-1
		q=RECURSIVE-MATRIX-CHAIN(p,i,k)+
			RECURSIVE-MATRIX-CHAIN(p,k+1,j)+p_i-1 p_k p_j
		if q<m[i,j]
			m[i,j]=q
	return m[i,j]
```

**Top-down**:

```
MEMOIZED-MATRIX-CHAIN(p)
	n=p.length-1
	# initialize m
	for i=1 to n
		for j=i to n
			m[i,j]=inf
	return LOOKUP-CHAIN(m,p,1,n)
	
LOOKUP-CHAIN(m,p,i,j)
	if m[i,j]<inf # 一个是已计算标志
		return m[i,j]
	if i==j # 自然终止标志
		m[i,j]=0
	else
		for k=i to j-1
			q=LOOKUP-CHAIN(m,p,i,k)+LOOKUP-CHAIN(m,p,k+1,j)
				+p_i-1 p_k p_j
			if q<m[i,j]
				m[i,j]=q
	return m[i,j]
```

可以看出，使用Memoized-top-down的动态规划：

1. 区别是否memoized，需要事先设定m[i,j]=inf，后面先检查是否m[i,j]<inf
2. 递归函数必须有自然终止标志，i==j时，返回m[i,j]=0
3. 状态转移方程直接写成递归形式，和bottom-up一致。

### 2.3 Longest Common Subsequence

**子序列定义：**给定$X=<x_1,x_2,...,x_m>,Z=<z_1,z_2,...,z_k>$ 若存在一个严格递增的X的下标序列$<i_1,i_2,...,i_k>$，对所有的$j=1,2,...,k$，满足$x_{i_k}=z_k$。

**最优子结构**：令$X=<x_1,x_2,...,x_m>,Y=<y_1,y_2,...,y_n>$为两个序列,$Z=<z_1,z_2,...,z_k>$是X和Y的任意LCS。

1. 如果$x_m=y_n$，则$z_k=x_m=y_n$且$Z_{k-1}$是$X_{m-1}$和$Y_{n-1}$的一个LCS；
2. 如果$x_m!=y_n$，则$z_k!=x_m$意味着$Z$是$X_{m-1}$和$Y$的一个LCS；
3. 如果$x_m!=y_n$，则$z_k!=y_n$意味着$Z$是$X$和$Y_{n-1}$的一个LCS；

定义状态为$c[i,j]$表示$X_i$和$Y_j$的LCS长度：
$$
c[i,j]=
\begin{cases}
0 & 若i=0或j=0 \\
c[i-1,j-1]+1 &若i,j>0且x_i=y_j \\
\max(c[i,j-1],c[i-1,j]) &若i,j>0且x_i !=y_j
\end{cases}
$$
特点就是，根据条件排除了一些子问题，总共有$\Theta(mn)$个子问题。

```
LCS-LENGTH(X,Y)
	m=X.length
	n=Y.length
	# initialize b[1...m,1...n] and c[0...m,0...n]
	for i=1 to m
		c[i,0]=0 # 注意这里是递归的终止条件
	for j=1 to n
		c[0,j]=0
	for i=1 to m
		for j=1 to n
			if x_i==y_j # 这里才是递归的分情况讨论
				c[i,j]=c[i-1,j-1]+1
			elif c[i-1,j]>=c[i,j-1]
				c[i,j]=c[i-1,j]
			elif c[i,j-1]>=c[i-1,j]
				c[i,j]=c[i,j-1]
	return c
```

```
MEMOIZED-LCS-LENGTH(X,Y)
	# initialize c
	for i=1 to n
		for j=i to m
			c[i,j]=-inf
	return LOOKUP-LCS(X,Y,c,n,m)
	
LOOKUP-CHAIN(X,Y,c,i,j)
	if c[i,j]>-inf # 一个是已计算标志
		return c[i,j]
	if i==0 or j==0 # 自然终止标志
		c[i,j]=0
	else
		if x_i==y_j # 这里才是递归的分情况讨论
			c[i,j]=LOOKUP-CHAIN(X,Y,c,i-1,j-1)+1
		elif c[i-1,j]>=c[i,j-1]
			c[i,j]=LOOKUP-CHAIN(X,Y,c,i-1,j)
		elif c[i,j-1]>=c[i-1,j]
			c[i,j]=LOOKUP-CHAIN(X,Y,c,i,j-1)
	return c[i,j]
```

 ```
# 利用c和序列对结果进行构建
PRINT-LCS(c,X,Y)
	n=c[X.length,Y.length]
	# Initialize an array s of length n
	i=X.length and j=Y.length
	while i>0 and j>0 do
		if x_i==y_j 
			s[n]=x_i
			n=n-1
			i=i-1
			j=j-1
		elif c[i-1,j]>=c[i,j-1]
			i=i-1
		else
			j=j-1
	for k=1 to s.length
		print s[k]
 ```

### 2.4 最优二叉搜索树

选取子问题为：求解包含关键字$k_i,...,k_j$的最优二叉搜索树，其中$i\geq1,j\leq n,j\geq i-1$，注意当j=i-1时，此时子树不包含任何关键字，只包含伪关键字$d_{i-1}$，这个作为递归的终止条件。定义状态$e[i,j]$为在包含关键字$k_i,...,k_j$的最优二叉搜索树中进行一次搜索的代价，最终状态为$e[1,n]$。

状态转移方程为：
$$
e[i,j]=
\begin{cases}
q_{i-1} & 若j=i-1 \\
\min\limits_{i\leq r\leq j} \{e[i,r-1]+e[r+1,j]+w(i,j)\} & 若i\leq j
\end{cases}
$$
边界条件一定要注意，要能够遍历到两边的伪关键字位置，边界条件即使递归的终止条件。子问题的空间和问题的空间是对应的，我们使用一个表$e[1..n+1,0..n]$来保存$e[i,j]$的值，第一维下标上界为n+1而不是n，原因在于对于只包含伪关键字$d_n$的子树，我们需要保存$e[n+1,n]$。第二维下标下界为0，是因为对于只包含伪关键字$d_0$的子树，我们需要保存$e[1,0]$。另外使用$root[i,j]$就包含关键字$k_i,...k_j$的子树的根，$1\leq i\leq j\leq n$。

另外建立一个表$w[1...n+1,0...n]$来避免每次重新计算w，同样地边界条件定义。

```
OPTIMAL-BST(p,q,n)
	# intialize e[1..n+1,0..n], w[1..n+1,0..n] and root[n,n]
	for i=1 to n+1
		e[i,i-1]=q_i-1
		w[i,i-1]=q_i-1
	for l=1 to n # 注意这里l从1开始，而不是从2,和前面[i,i-1]的关系
		for i=1 to n+l-1
			j=i+l-1
			e[i,j]=inf
			w[i,j]=w[i,j-1]+p_j+q_j
			for r=i to j
				t=e[i,r-1]+e[r+1,j]+w[i,j]
				if t<e[i,j]
					e[i,j]=t
					root[i,j]=r
	return e and root	
```

问题的空间确定：l的起始长度由终止条件决定，e[i,i-1]所以l从1开始。下面的i,j的定义是二维位置遍历的惯用方法：

 

